\textbf{TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA}

### 2025-05-28 article/article.tex
article: chore

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental preliminar de
integração de agentes conversacionais baseados em inteligência
artificial a soluções web através da especificação OpenAPI combinada com
o protocolo Model Context Protocol (MCP). A pesquisa investiga
inicialmente como especificações OpenAPI podem ser automaticamente
convertidas em servidores MCP, permitindo que modelos de linguagem de
grande escala (LLMs) interajam de forma padronizada e segura com
sistemas externos. Para garantir uma análise rigorosa e reprodutível,
foi desenvolvida uma interface padronizada e definidos critérios
objetivos, fundamentando-se em referências acadêmicas, guias de
segurança, relatórios de mercado e documentações oficiais de provedores
de modelos de linguagem. O estudo envolveu a implementação de uma prova
de conceito que inclui um gerador automático de servidores MCP a partir
de especificações OpenAPI, um cliente de chat capaz de gerenciar
múltiplos servidores MCP simultaneamente, e aplicações de teste para
validação da abordagem. Foram aplicados testes automatizados
\emph{end-to-end}, com ênfase em métricas de robustez, segurança
(incluindo \emph{red teaming} e injeção de \emph{prompts}) e usabilidade
dentro do escopo experimental definido. Os resultados indicam a
viabilidade técnica inicial e eficácia da integração OpenAPI-MCP nos
cenários testados, fornecendo uma análise fundamentada sobre os
benefícios, desafios e limitações desta abordagem para a integração de
agentes conversacionais em sistemas complexos. A pesquisa estabelece
evidências preliminares convincentes sobre a possibilidade de grandes
avanços na facilitação da integração entre sistemas existentes e LLMs,
promovendo maior acessibilidade, usabilidade e democratização do acesso
a tecnologias complexas, justificando investigações mais aprofundadas
para validação em escala maior.

\textbf{Palavras-chave:} agente conversacional, integração de sistemas,
inteligência artificial, OpenAPI, Model Context Protocol, segurança,
usabilidade.

@@

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelas soluções web modernas (RAPP et al., 2018) (KOCABALLI et al.,
2019). Nesse contexto, a ascensão dos Modelos de Linguagem de Grande
Escala (LLMs), como os desenvolvidos por OpenAI, Anthropic e Google, tem
impulsionado o desenvolvimento de agentes conversacionais mais avançados
e adaptáveis (ANTHROPIC, 2024; OPENAI, 2022). Nos últimos anos, avanços
em modelos baseados em Transformer, como o BERT (2018), que aprimorou a
compreensão textual, e o GPT-3 (2020), que ampliou as capacidades
generativas e o aprendizado com poucos exemplos (\emph{few-shot}),
permitiram que os LLMs realizassem tarefas cada vez mais complexas a
partir de simples instruções em linguagem natural. Esses avanços
consolidaram os LLMs como interfaces conversacionais robustas e eficazes
para integração com sistemas.

Diante desse cenário, estudos recentes têm demonstrado que agentes
conversacionais podem aprimorar significativamente a experiência do
usuário ao simplificar interações com sistemas complexos (FAST et al.,
2017). Além disso, a implementação de interfaces baseadas em linguagem
natural tem mostrado potencial para melhorar a usabilidade em contextos
domésticos e inteligentes, reduzindo o tempo e o esforço necessários
para completar tarefas complexas (GUO et al., 2024). Ademais, tais
interfaces oferecem vantagens consideráveis em termos de acessibilidade,
permitindo uma comunicação mais inclusiva e adaptável a usuários com
diferentes necessidades especiais (LISTER et al., 2020) (DENG, 2023).
Para que esses benefícios sejam efetivamente alcançados em soluções web,
é fundamental avaliar as diferentes estratégias de integração desses
agentes aos sistemas existentes.

@@

A relevância deste estudo evidencia-se pelo potencial transformador que
os agentes conversacionais representam para a área de interação
humano-computador. Ao implementar um sistema intermediário capaz de
interpretar linguagem natural e traduzi-la em ações específicas dentro
de um sistema, cria-se uma ponte que permite aos usuários interagir de
forma mais intuitiva e natural com as tecnologias digitais. Esta
abordagem tem o potencial de mitigar as barreiras impostas por
interfaces complexas, contribuindo para uma maior inclusão digital e
para a melhoria da experiência do usuário em diversos contextos de
aplicação. O presente trabalho busca fornecer evidências iniciais desta
possibilidade através de uma prova de conceito que demonstre a
viabilidade técnica da integração OpenAPI-MCP e estabeleça fundamentos
para desenvolvimentos futuros mais abrangentes.

@@

Para garantir a rigorosidade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos conduzidos neste estudo, foram selecionadas ferramentas
específicas baseadas em critérios de robustez, popularidade acadêmica e
aplicabilidade prática para desenvolvimento da prova de conceito.

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/chat/chat-interface.jpg}}
\caption{Interface do Usuário}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/metodos/system-architecture.jpg}}
\caption{Arquitetura do Sistema}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/metodos/workflow-integration.jpg}}
\caption{Diagrama de Workflow do Agente}
\end{figure}

@@

A arquitetura metodológica foi estruturada em três camadas funcionais
para garantir separação de responsabilidades e facilitar a validação
experimental: a camada de análise sintática (\emph{parsing}) de
especificações OpenAPI 3.0+, responsável pela extração e validação de
metadados de endpoints; a camada de mapeamento semântico MCP, que
realiza a conversão inteligente de operações OpenAPI para ferramentas
compreensíveis pelos modelos de linguagem; e a camada de geração de
código, que produz servidores MCP funcionais em TypeScript com validação
robusta de entrada e tratamento de erros.

@@

Esta abordagem atende ao segundo objetivo específico da pesquisa -
\emph{implementar um cliente capaz de gerenciar múltiplos servidores
MCP} - estabelecendo uma metodologia de orquestração que pode ser
sistematicamente testada e validada através de cenários controlados de
uso.

@@

As decisões tecnológicas para implementação da prova de conceito foram
fundamentadas em critérios de rigor científico, reprodutibilidade e
adequação aos objetivos de pesquisa, conforme detalhado na seção de
MATERIAIS. A seleção do Node.js como plataforma de desenvolvimento, do
Playwright para testes automatizados \emph{end-to-end} e do OpenAI GPT-4
para integração com modelos de linguagem baseou-se em sua comprovada
capacidade para suportar a metodologia experimental proposta, permitindo
validação objetiva da viabilidade da integração OpenAPI-MCP através de
uma prova de conceito robusta e reproduzível.

@@

@@

A implementação da solução OpenAPI-MCP foi submetida a uma avaliação
experimental abrangente através de testes automatizados
\emph{end-to-end}, fornecendo dados quantitativos objetivos que
demonstram tanto a viabilidade técnica quanto a eficácia prática da
abordagem proposta. Os resultados obtidos através da prova de conceito
desenvolvida oferecem evidências mensuráveis sobre a integração de
agentes conversacionais em sistemas web, estabelecendo uma base empírica
sólida para avaliação da solução.

@@

A Tabela 1 apresenta as métricas de performance obtidas durante os
testes automatizados da prova de conceito, demonstrando indicadores
iniciais de viabilidade operacional do sistema OpenAPI-MCP em condições
controladas.

\textbf{Tabela 1: Métricas de Performance - Prova de Conceito
OpenAPI-MCP}

@@

A análise de segurança revela que a implementação OpenAPI-MCP demonstra
proteção básica inicial satisfatória contra os vetores de ataque
fundamentais testados. O sistema manteve 100\% de taxa de proteção em
todas as categorias avaliadas, incluindo tentativas de injeção SQL,
execução de comandos, extração de dados e escalação de privilégios. A
validação baseada em schemas OpenAPI comprovou-se eficaz como primeira
linha de defesa contra entradas maliciosas dentro do escopo experimental
testado.

@@

\subsection{4.6 Validação da Prova de
Conceito}\label{validauxe7uxe3o-da-prova-de-conceito}

Os resultados apresentados indicam que a abordagem OpenAPI-MCP é
tecnicamente viável e operacionalmente eficaz para integração de agentes
conversacionais com sistemas web existentes dentro do escopo
experimental testado:

@@

A prova de conceito demonstra preliminarmente que a especificação
OpenAPI pode ser sistematicamente convertida em ferramentas utilizáveis
por modelos de linguagem através do protocolo MCP, reduzindo
significativamente a necessidade de desenvolvimento manual recorrente
para cada nova integração nos cenários testados. A validação
experimental inicial confirma que a abordagem oferece uma solução
promissora para democratização de acesso a sistemas técnicos complexos
através de interfaces conversacionais naturais, estabelecendo evidências
convincentes sobre a possibilidade de grandes avanços na integração
entre sistemas existentes e LLMs.

@@

Este estudo respondeu de forma positiva à questão central de pesquisa,
demonstrando que a combinação da especificação OpenAPI com o protocolo
Model Context Protocol pode facilitar a integração de agentes
conversacionais baseados em IA com sistemas web existentes, dentro do
escopo experimental testado. A prova de conceito desenvolvida validou a
viabilidade técnica da abordagem através de uma implementação funcional
que incluiu geração automática de servidores MCP, gerenciamento
coordenado de múltiplos servidores e validação através de cenários de
teste controlados.

@@

A pergunta central de pesquisa - \emph{``como a combinação da
especificação OpenAPI com o protocolo MCP pode facilitar a integração
eficiente e segura de agentes conversacionais baseados em IA com
sistemas web existentes?''} - foi respondida preliminarmente através de
evidências quantitativas obtidas na prova de conceito, estabelecendo
indicadores iniciais promissores sobre a viabilidade da abordagem
proposta.

Em relação à eficiência operacional, a abordagem demonstrou viabilidade
técnica inicial no contexto experimental testado, apresentando tempo
médio de resposta de 3,757ms com variação significativa de 1,335 a
5,823ms. A taxa de sucesso operacional alcançou 100\% nas 21 operações
realizadas nos cenários testados, enquanto a conversão automática
OpenAPI→MCP obteve êxito completo nos 10 endpoints avaliados,
evidenciando uma redução substancial da necessidade de desenvolvimento
manual para os casos de uso implementados dentro do escopo experimental.

Quanto aos aspectos de segurança, os resultados demonstraram proteção
adequada inicial contra os vetores básicos testados, com 100\% de
eficácia no bloqueio de 16 tipos de ataques fundamentais. A cobertura
validada incluiu SQL injection, command injection, data extraction e
privilege escalation, confirmando que a validação através de schemas
OpenAPI constitui uma primeira linha de defesa eficaz contra tentativas
de intrusão básicas, embora testes mais abrangentes sejam necessários
para validação completa.

No que concerne à integração funcional, o escopo experimental revelou
coordenação eficiente entre 2 sistemas simultâneos com 100\% de
eficácia, descoberta automática completa das 10 ferramentas disponíveis
e roteamento inteligente preciso para todas as 13 consultas
direcionadas. A experiência do usuário foi avaliada positivamente,
obtendo pontuação geral de 4,0 em escala de 5,0 pontos nos cenários
testados.

A validação experimental confirma que a abordagem OpenAPI-MCP oferece
uma solução tecnicamente viável para os cenários testados, estabelecendo
evidências iniciais convincentes de sua aplicabilidade para
democratização do acesso a sistemas técnicos através de interfaces
conversacionais naturais. Estes resultados fornecem uma prova de
conceito robusta sobre a possibilidade de grandes avanços na facilitação
da integração entre sistemas existentes e LLMs, justificando
investigações mais aprofundadas e implementações em escala maior.

\subsection{5.2 Atendimento aos Objetivos
Específicos}\label{atendimento-aos-objetivos-especuxedficos}

O primeiro objetivo específico, que consistia no desenvolvimento de um
gerador automático de servidores MCP a partir de especificações OpenAPI,
foi plenamente alcançado. A implementação demonstrou conversão eficaz de
100\% dos endpoints OpenAPI testados (10/10) em ferramentas MCP
funcionais, validando a viabilidade técnica da automação proposta e
estabelecendo a base metodológica central da pesquisa.

Quanto ao segundo objetivo, a implementação de um cliente capaz de
gerenciar múltiplos servidores MCP simultaneamente, os resultados
confirmam sua realização satisfatória. O sistema desenvolvido foi
validado para coordenação simultânea de 2 servidores MCP, demonstrando
descoberta automática de 10 ferramentas e roteamento inteligente de
100\% das consultas testadas, comprovando a viabilidade da orquestração
distribuída proposta.

O terceiro objetivo, relacionado à avaliação sistemática da solução
através de testes rigorosos, foi cumprido mediante a condução de testes
automatizados \emph{end-to-end} que validaram múltiplas dimensões da
implementação. Os resultados obtidos confirmaram performance adequada
(3,757ms de tempo médio de resposta), segurança satisfatória (100\% de
proteção nos vetores testados) e usabilidade positiva (4,0/5,0 de
satisfação geral).

Por fim, o quarto objetivo, consistente na análise crítica de benefícios
e limitações da abordagem proposta, foi atendido através da
identificação sistemática de vantagens em automação de integração e
simplificação de acesso, bem como do reconhecimento de limitações
importantes relacionadas à variabilidade de performance e ao escopo
restrito de validação experimental.

\subsection{5.3 Limitações Identificadas e Suas
Implicações}\label{limitauxe7uxf5es-identificadas-e-suas-implicauxe7uxf5es}

A análise experimental revelou limitações específicas que devem ser
consideradas para implementações práticas da abordagem OpenAPI-MCP e que
qualificam adequadamente o escopo e aplicabilidade dos resultados
obtidos:

\textbf{Limitação 1: Variabilidade Significativa de Performance} -
Desvio observado: 1.335ms a 5,823ms (variação de 336\%) - Impacto:
Tempos de resposta inconsistentes dependem da complexidade da consulta e
processamento LLM - Implicação prática: Sistemas críticos com requisitos
de latência rígida podem enfrentar desafios de previsibilidade - Análise
detalhada: Esta variabilidade representa uma limitação fundamental para
aplicações em tempo real, exigindo estratégias de otimização como cache
inteligente e paralelização de processamento

\textbf{Limitação 2: Dependência da Qualidade das Especificações
OpenAPI} - Observação: 100\% de sucesso observado apenas com
especificações bem documentadas e atualizadas - Risco: APIs com
documentação incompleta, desatualizada ou ambígua podem comprometer
significativamente a geração de servidores MCP - Necessidade: Validação
prévia rigorosa das especificações OpenAPI antes da conversão -
Implicação prática: Organizações com práticas inconsistentes de
documentação de API podem enfrentar barreiras significativas na adoção
da solução, limitando sua aplicabilidade imediata

\textbf{Limitação 3: Escalabilidade Experimental Restrita} - Contexto
testado: Apenas 2 servidores MCP simultâneos e 21 operações totais -
Incerteza crítica: Performance e estabilidade com N\textgreater10
servidores não foram avaliadas experimentalmente - Recomendação: Testes
de carga extensivos são necessários para validação empresarial -
Implicação: A escalabilidade para ambientes empresariais complexos
permanece como questão em aberto, requerendo investigação adicional
antes de implementações de larga escala

\textbf{Limitação 4: Complexidade de Configuração e Setup Inicial} -
Requisito: Conhecimento técnico especializado para configuração e
manutenção do sistema - Barreira de adoção: Organizações com recursos
técnicos limitados podem enfrentar dificuldades substanciais -
Estimativa: Tempo de configuração ainda superior a soluções
pré-configuradas disponíveis no mercado - Contexto: Embora
significativamente menor que o desenvolvimento customizado tradicional,
o overhead inicial permanece como fator limitante

\textbf{Limitação 5: Escopo Restrito dos Testes de Segurança} -
Cobertura atual: Apenas ataques básicos de injeção (SQL, comando,
extração de dados, escalação de privilégios) - Lacunas identificadas:
Ausência de testes contra ameaças avançadas, ataques persistentes e
cenários de engenharia social - Implicação crítica: Implementações em
produção requerem avaliação de segurança substancialmente mais
abrangente - Recomendação: Desenvolvimento de suíte de testes de
segurança mais robusta para validação empresarial

\subsection{5.4 Contexto e Adequação das
Limitações}\label{contexto-e-adequauxe7uxe3o-das-limitauxe7uxf5es}

É fundamental reconhecer que as limitações identificadas são apropriadas
e esperadas para o escopo de uma prova de conceito acadêmica. O objetivo
central desta pesquisa foi demonstrar a viabilidade inicial da
integração OpenAPI-MCP, estabelecendo evidências preliminares que
justifiquem investigações mais aprofundadas. Neste contexto, o escopo
experimental limitado não compromete a validade das contribuições
principais, mas antes delimita adequadamente o alcance das conclusões.

A análise crítica dos dados revela que, embora a abordagem OpenAPI-MCP
demonstre viabilidade técnica convincente para os cenários testados, sua
adoção prática em larga escala está condicionada à superação dessas
limitações através de desenvolvimentos futuros. O valor científico da
pesquisa reside precisamente na identificação clara dessas limitações e
na demonstração de que, mesmo dentro de um escopo restrito, a abordagem
oferece resultados promissores que justificam investimentos adicionais
em pesquisa e desenvolvimento.

\subsection{5.5 Contribuições Científicas e
Práticas}\label{contribuiuxe7uxf5es-cientuxedficas-e-pruxe1ticas}

Este estudo estabelece contribuições em três dimensões complementares
para o avanço do conhecimento na área de integração de agentes
conversacionais. Do ponto de vista metodológico, a pesquisa demonstra
uma abordagem sistemática para conversão automática OpenAPI→MCP,
fornecendo evidências iniciais de viabilidade técnica e operacional que
podem orientar desenvolvimentos futuros na área.

A contribuição prática manifesta-se através da implementação de uma
prova de conceito funcional que demonstra coordenação multi-servidor e
integração efetiva com modelos de linguagem. A disponibilização pública
do código-fonte e documentação técnica facilita a reprodução e extensão
dos resultados por outros pesquisadores, promovendo o avanço
colaborativo do conhecimento.

A contribuição científica estabelece-se pela validação experimental
estruturada com métricas quantitativas objetivas, criando uma base
empírica inicial para pesquisas futuras na área de integração de agentes
conversacionais. A metodologia desenvolvida oferece um framework
reproduzível para avaliação de soluções similares, contribuindo para o
estabelecimento de padrões de validação na área.

\subsection{5.6 Direcionamentos para Pesquisas
Futuras}\label{direcionamentos-para-pesquisas-futuras}

Com base nas limitações identificadas e nos resultados obtidos,
pesquisas futuras poderiam explorar diferentes vertentes de
aprimoramento e expansão da abordagem proposta. Em relação à
escalabilidade, recomenda-se validação experimental com N\textgreater5
servidores MCP simultâneos para verificar o comportamento da solução em
ambientes empresariais complexos e identificar possíveis gargalos de
performance.

Quanto à otimização de performance, sugere-se a investigação de técnicas
de cache inteligente e paralelização para reduzir a variabilidade
observada nos tempos de resposta. Tais melhorias poderiam tornar a
solução mais adequada para aplicações com requisitos rigorosos de
latência e previsibilidade.

No domínio da segurança, recomenda-se a ampliação da avaliação para
incluir ameaças sofisticadas e cenários de ataque persistente avançado.
Esta expansão é fundamental para validar a adequação da abordagem em
ambientes de produção com altos requisitos de segurança.

Finalmente, o desenvolvimento de capacidades de aprendizado adaptativo,
onde o sistema otimiza sua performance baseado em padrões de uso
histórico, representa uma direção promissora para pesquisas futuras.
Tais funcionalidades poderiam melhorar significativamente a eficiência e
usabilidade da solução em implementações práticas.

\subsection{5.7 Conclusão Final}\label{conclusuxe3o-final}

>>>>

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental preliminar de
integração de agentes conversacionais baseados em IA a soluções web
através da especificação OpenAPI combinada com o protocolo Model Context
Protocol (MCP). A pesquisa investiga inicialmente como especificações
OpenAPI podem ser automaticamente convertidas em servidores MCP,
permitindo que modelos de linguagem de grande escala (LLMs) interajam de
forma padronizada e segura com sistemas externos. Para garantir uma
análise rigorosa e reprodutível, foi desenvolvida uma interface
padronizada e definidos critérios objetivos, fundamentando-se em
referências acadêmicas, guias de segurança, relatórios de mercado e
documentações oficiais de provedores de modelos de linguagem. O estudo
envolveu a implementação de uma prova de conceito que inclui um gerador
automático de servidores MCP a partir de especificações OpenAPI, um
cliente de chat capaz de gerenciar múltiplos servidores MCP
simultaneamente, e aplicações de teste para validação da abordagem.
Foram aplicados testes automatizados \emph{end-to-end}, com ênfase em
métricas de robustez, segurança (incluindo \emph{red teaming} e injeção
de \emph{prompts}) e usabilidade dentro do escopo experimental definido.
Os resultados indicam a viabilidade técnica inicial e eficácia da
integração OpenAPI-MCP nos cenários testados, fornecendo uma análise
fundamentada sobre os benefícios, desafios e limitações desta abordagem
para a integração de agentes conversacionais baseados em IA em sistemas
complexos. A pesquisa estabelece evidências preliminares convincentes
sobre a possibilidade de grandes avanços na facilitação da integração
entre sistemas existentes e LLMs, promovendo maior acessibilidade,
usabilidade e democratização do acesso a tecnologias complexas,
justificando investigações mais aprofundadas para validação em escala
maior.

\textbf{Palavras-chave:} agente conversacional baseado em IA, integração
de sistemas, inteligência artificial, OpenAPI, Model Context Protocol,
segurança, usabilidade.

@@

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelas soluções web modernas (RAPP et al., 2018) (KOCABALLI et al.,
2019). Nesse contexto, a ascensão dos Modelos de Linguagem de Grande
Escala (LLMs), como os desenvolvidos por OpenAI, Anthropic e Google, tem
impulsionado o desenvolvimento de agentes conversacionais baseados em IA
mais avançados e adaptáveis (ANTHROPIC, 2024; OPENAI, 2022). Nos últimos
anos, avanços em modelos baseados em Transformer, como o BERT (2018),
que aprimorou a compreensão textual, e o GPT-3 (2020), que ampliou as
capacidades generativas e o aprendizado com poucos exemplos
(\emph{few-shot}), permitiram que os LLMs realizassem tarefas cada vez
mais complexas a partir de simples instruções em linguagem natural.
Esses avanços consolidaram os LLMs como interfaces conversacionais
robustas e eficazes para integração com sistemas.

Diante desse cenário, estudos recentes têm demonstrado que agentes
conversacionais baseados em IA podem aprimorar significativamente a
experiência do usuário ao simplificar interações com sistemas complexos
(FAST et al., 2017). Além disso, a implementação de interfaces baseadas
em linguagem natural tem mostrado potencial para melhorar a usabilidade
em contextos domésticos e inteligentes, reduzindo o tempo e o esforço
necessários para completar tarefas complexas (GUO et al., 2024).
Ademais, tais interfaces oferecem vantagens consideráveis em termos de
acessibilidade, permitindo uma comunicação mais inclusiva e adaptável a
usuários com diferentes necessidades especiais (LISTER et al., 2020)
(DENG, 2023). Para que esses benefícios sejam efetivamente alcançados em
soluções web, é fundamental avaliar as diferentes estratégias de
integração desses agentes aos sistemas existentes.

@@

A relevância deste estudo evidencia-se pelo potencial transformador que
os agentes conversacionais baseados em IA representam para a área de
interação humano-computador. Ao implementar um sistema intermediário
capaz de interpretar linguagem natural e traduzi-la em ações específicas
dentro de um sistema, cria-se uma ponte que permite aos usuários
interagir de forma mais intuitiva e natural com as tecnologias digitais.
Esta abordagem tem o potencial de mitigar as barreiras impostas por
interfaces complexas, contribuindo para uma maior inclusão digital e
para a melhoria da experiência do usuário em diversos contextos de
aplicação. O presente trabalho busca fornecer evidências iniciais desta
possibilidade através de uma prova de conceito que demonstre a
viabilidade técnica da integração OpenAPI-MCP e estabeleça fundamentos
para desenvolvimentos futuros mais abrangentes.

Para responder adequadamente à questão de pesquisa formulada, este
estudo requer uma metodologia experimental robusta que permita validar
empiricamente a viabilidade da integração proposta. A abordagem
metodológica descrita a seguir foi estruturada para fornecer evidências
quantitativas e qualitativas sobre a eficácia da combinação OpenAPI-MCP,
estabelecendo parâmetros objetivos de avaliação que garantam a validade
científica dos resultados obtidos.

@@

Para garantir a rigorosidade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos conduzidos neste estudo, foram selecionadas ferramentas
específicas baseadas em critérios de rigor científico, reprodutibilidade
e adequação aos objetivos de pesquisa. A seleção do Node.js como
plataforma de desenvolvimento, do Playwright para testes automatizados
\emph{end-to-end} e do OpenAI GPT-4 para integração com modelos de
linguagem baseou-se em sua comprovada capacidade para suportar a
metodologia experimental proposta, permitindo validação objetiva da
viabilidade da integração OpenAPI-MCP através de uma prova de conceito
robusta e reproduzível.

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/chat/chat-interface.jpg}}
\caption{Interface web minimalista desenvolvida para testes padronizados
da integração OpenAPI-MCP, mostrando área de histórico de mensagens
intercaladas entre usuário (direita) e agente (esquerda), com campo de
entrada inferior para novos comandos}
\end{figure}

A disposição visual apresentada na Figura 1 facilita o acompanhamento do
diálogo, elemento crucial para a avaliação objetiva da experiência do
usuário durante os testes experimentais. A separação clara entre
mensagens do usuário e do agente permite identificação imediata do fluxo
conversacional, enquanto o design minimalista elimina variáveis de
confusão relacionadas à interface que poderiam comprometer a validade
dos resultados.

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/metodos/system-architecture.jpg}}
\caption{Arquitetura do sistema OpenAPI-MCP demonstrando o fluxo de
dados entre interface web, backend Node.js, modelo de linguagem GPT-4,
servidores MCP gerados automaticamente e APIs de sistemas externos}
\end{figure}

Como observado na Figura 2, a arquitetura modular permite isolamento de
responsabilidades e facilita a instrumentação necessária para coleta de
métricas durante os experimentos. A separação entre componentes de
interface, processamento de linguagem natural e integração com sistemas
externos possibilita avaliação independente de cada etapa do processo de
integração.

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/metodos/workflow-integration.jpg}}
\caption{Diagrama de workflow detalhado mostrando o processo de
interpretação de linguagem natural, conversão em chamadas de função via
MCP, execução de operações em sistemas backend e formatação de respostas
conversacionais}
\end{figure}

O fluxo apresentado na Figura 3 demonstra a sequência metodológica que
permite validação experimental da hipótese central da pesquisa. Cada
etapa do workflow representa um ponto de medição onde métricas
específicas podem ser coletadas, desde a latência de interpretação até a
precisão da conversão de intenções em operações estruturadas.

@@

A arquitetura metodológica foi estruturada em três camadas funcionais
para garantir separação de responsabilidades e facilitar a validação
experimental. A primeira camada realiza análise sintática
(\emph{parsing}) de especificações OpenAPI 3.0+, responsável pela
extração e validação de metadados de endpoints. A segunda camada executa
mapeamento semântico MCP, que realiza a conversão inteligente de
operações OpenAPI para ferramentas compreensíveis pelos modelos de
linguagem. A terceira camada concentra-se na geração de código,
produzindo servidores MCP funcionais em TypeScript com validação robusta
de entrada e tratamento de erros.

@@

@@

As decisões tecnológicas para implementação da prova de conceito foram
fundamentadas em critérios de rigor científico, reprodutibilidade e
adequação aos objetivos de pesquisa, segundo o detalhamento da seção de
MATERIAIS. A seleção do Node.js como plataforma de desenvolvimento, do
Playwright para testes automatizados \emph{end-to-end} e do OpenAI GPT-4
para integração com modelos de linguagem baseou-se em sua comprovada
capacidade para suportar a metodologia experimental proposta, permitindo
validação objetiva da viabilidade da integração OpenAPI-MCP através de
uma prova de conceito robusta e reproduzível.

@@

Tendo estabelecido a fundamentação metodológica e implementado os
componentes técnicos necessários, a etapa seguinte concentra-se na
análise empírica dos resultados obtidos através da execução dos testes
automatizados. A avaliação abrangente aborda múltiplas dimensões
críticas para determinar a viabilidade prática da abordagem OpenAPI-MCP
em cenários controlados.

@@

A implementação da solução OpenAPI-MCP foi submetida a uma avaliação
experimental abrangente através de testes automatizados
\emph{end-to-end}, fornecendo dados quantitativos objetivos que
demonstram tanto a viabilidade técnica quanto a eficácia prática da
abordagem proposta. Os resultados obtidos através da validação
experimental desenvolvida oferecem evidências mensuráveis sobre a
integração de agentes conversacionais baseados em IA em sistemas web,
estabelecendo uma base empírica sólida para avaliação da solução.

@@

A Tabela 1 apresenta as métricas de performance obtidas durante os
testes automatizados da implementação, demonstrando indicadores iniciais
de viabilidade operacional do sistema OpenAPI-MCP em condições
controladas.

\textbf{Tabela 1: Métricas de Performance - Implementação OpenAPI-MCP}

@@

A análise de segurança revela que a implementação OpenAPI-MCP demonstra
proteção básica inicial satisfatória contra os vetores de ataque
fundamentais testados. O sistema manteve 100\% de taxa de proteção em
todas as categorias avaliadas, incluindo tentativas de injeção SQL,
execução de comandos, extração de dados e escalação de privilégios. A
validação baseada em schemas OpenAPI comprovou-se eficaz como primeira
linha de defesa contra tentativas de intrusão básicas, embora testes
mais abrangentes sejam necessários para validação completa.

@@

\subsection{4.6 Validação
Experimental}\label{validauxe7uxe3o-experimental}

Os resultados apresentados indicam que a abordagem OpenAPI-MCP é
tecnicamente viável e operacionalmente eficaz para integração de agentes
conversacionais baseados em IA com sistemas web existentes dentro do
escopo experimental testado:

@@

A validação experimental demonstra preliminarmente que a especificação
OpenAPI pode ser sistematicamente convertida em ferramentas utilizáveis
por modelos de linguagem através do protocolo MCP, reduzindo
significativamente a necessidade de desenvolvimento manual recorrente
para cada nova integração nos cenários testados. A validação
experimental inicial confirma que a abordagem oferece uma solução
promissora para democratização de acesso a sistemas técnicos complexos
através de interfaces conversacionais naturais, estabelecendo evidências
convincentes sobre a possibilidade de grandes avanços na integração
entre sistemas existentes e LLMs.

@@

Este estudo respondeu de forma positiva à questão central de pesquisa,
demonstrando que a combinação da especificação OpenAPI com o protocolo
MCP pode facilitar a integração de agentes conversacionais baseados em
IA com sistemas web existentes, dentro do escopo experimental testado. A
validação experimental desenvolvida validou a viabilidade técnica da
abordagem através de uma implementação funcional que incluiu geração
automática de servidores MCP, gerenciamento coordenado de múltiplos
servidores e validação através de cenários de teste controlados.

@@

A pergunta central de pesquisa - \emph{``como a combinação da
especificação OpenAPI com o protocolo MCP pode facilitar a integração
eficiente e segura de agentes conversacionais baseados em IA com
sistemas web existentes?''} - foi respondida preliminarmente através de
evidências quantitativas obtidas na validação experimental,
estabelecendo indicadores iniciais promissores sobre a viabilidade da
abordagem proposta.

Em relação à eficiência operacional, a abordagem demonstrou viabilidade
técnica inicial no contexto experimental testado, como demonstrado na
Seção 4.1, com performance variável mas funcional e taxa de sucesso
completa nos cenários avaliados. A conversão automática OpenAPI→MCP
obteve êxito completo nos endpoints testados, segundo o detalhamento da
Seção 4.2, evidenciando uma redução substancial da necessidade de
desenvolvimento manual para os casos de uso implementados dentro do
escopo experimental.

Quanto aos aspectos de segurança, os resultados demonstraram proteção
adequada inicial contra os vetores básicos testados, de acordo com o
apresentado na Seção 4.4, com taxa de proteção completa nos tipos de
ataques fundamentais avaliados. A validação através de schemas OpenAPI
comprovou-se eficaz como primeira linha de defesa contra tentativas de
intrusão básicas, embora testes mais abrangentes sejam necessários para
validação completa.

No que concerne à integração funcional, o escopo experimental revelou
coordenação eficiente entre sistemas simultâneos com eficácia completa,
descoberta automática total das ferramentas disponíveis e roteamento
inteligente preciso para todas as consultas direcionadas, como detalhado
na Seção 4.5. A experiência do usuário foi avaliada positivamente,
obtendo pontuação satisfatória nos cenários testados, segundo os dados
da Seção 4.3.

\subsection{5.2 Contribuições
Científicas}\label{contribuiuxe7uxf5es-cientuxedficas}

A validação experimental confirma que a abordagem OpenAPI-MCP oferece
uma solução tecnicamente viável para os cenários testados, estabelecendo
evidências experimentais convincentes sobre a possibilidade de grandes
avanços na facilitação da integração entre sistemas existentes e LLMs.
Os resultados quantitativos obtidos (100\% taxa de sucesso nas
conversões, 4,0/5,0 satisfação do usuário, proteção completa contra
vetores básicos de ataque testados) fornecem evidências empíricas
iniciais de eficácia funcional que justificam otimismo quanto ao
potencial da abordagem.

A contribuição científica principal reside na demonstração inicial de
viabilidade conceitual e no estabelecimento de uma metodologia
reproduzível para avaliação de integrações similares, criando uma base
sólida para desenvolvimentos futuros. Esta pesquisa comprova que a
integração entre especificações OpenAPI e o protocolo MCP constitui uma
solução viável para transformar APIs tradicionais em interfaces
acessíveis a agentes baseados em LLMs, oferecendo um caminho claro para
a democratização tecnológica.

\subsection{5.3 Limitações do Estudo}\label{limitauxe7uxf5es-do-estudo}

A aplicabilidade prática em larga escala está condicionada às limitações
identificadas durante a validação experimental. A variabilidade
significativa de performance (336\% de variação nos tempos de resposta)
constitui uma limitação relevante que deve ser considerada em
implementações futuras, evidenciando a necessidade de otimizações
adicionais para ambientes com requisitos rigorosos de latência.

O escopo restrito de validação experimental (2 servidores MCP, 21
operações totais, cenários controlados) representa uma limitação
fundamental que impede generalização ampla dos resultados para ambientes
empresariais complexos. Os testes de segurança abrangeram exclusivamente
ataques básicos e cenários fundamentais, não incluindo ameaças
avançadas, ataques persistentes sofisticados ou cenários de engenharia
social complexos, implicando que implementações em ambientes de produção
críticos requerem avaliação de segurança mais abrangente e rigorosa.

\subsection{5.4 Implicações
Práticas}\label{implicauxe7uxf5es-pruxe1ticas}
